---
title: 1장. 데이터베이스 기본 개념
category: database
tags: Database
---

# 1장. 데이터베이스 기본 개념

## 00. 들어가며

* 학습 목표  1. **데이터**와 **정보**의 **차이**를 이해  2. 데이터 베이스의 **필요성**을 알아본다  3. 데이터베이스의 정의에 **숨겨진 의미**와 **주요 특징**을 알아본다. 
* 요약   
  **1. 데이터와 정보**

  - 데이터 : 현실 세계에서 **단순히** **관찰하거나 측정**하여 **수집**한 사실 or 값

  - 정보 : 의사결정에 유용하게 사용할 수 있도록, **데이터를 처리한 결과물**  


  **2. 정보 처리, 정보 시스템, 데이터 베이스**

  - **정보 처리** : 데이터에서 정보를 추출하는 **과정** 또는 **방법**

  - **정보 시스템** : 필요한 데이터를 수집& 저장하며, 필요할 때 이를 이용하여 정보를 만들어주는  
    즉, **정보 처리를 행하는** **수단**

  - **데이터베이스** : 정보 시스템 **'안'**에서 **데이터를 저장** & **필요할 때마다** **제공**하는 역할  


  **3. 데이터베이스의 정의**  
   - 정의 : 특정 조직의 여러 사용자가 **공유하여 사용할 수 있도록** **통합해서 저장한 운영 데이터의 집합**  
   - 다음의 정의에 필요한 요소들  
  1\) **데이터의 공동 소유 및 사용이 가능\(공유 데이터\)**

  2\) **중복을 최소화\(통합 데이터\)**

  3\) **컴퓨터가 접근**할 수 있는 **저장** 데이터**\(저장 데이터\)**

  4\) **로직의 주요 기능을 수행**하기 위해 반드시 **필요\(운영 데이터\)**

  **4. 데이터베이스의 특징** - **실시간 접근 가능성** - **지속적인 변화** - **동시 공유성** - **내용으로 참조가 가능**

## 01. 데이터베이스의 **필요성**

### 1. 데이터와 정보

* 데이터와 정보의 차이 - 데이터 : : 단순히 관찰 및 측정하여 수집한 사실이나 값

  - 정보 : 데이터를 목적에 맞게 활용할 수 있도록 처리하여 체계적으로 만든 결과물

  - 정보 처리\(Information processing\) : 데이터에서 정보를 추출하는 과정 또는 방법

  - 정보 처리의 조건 1\) 정확하며 의미있는 데이터들의 대량 수집 2\) 데이터의 효율적 저장 및 사용이 가능해야 -&gt; 데이터베이스 : 정보를 정확히 추출할 수 있도록 데이터를 대신 관리해주는 역할

### 2. 정보 시스템 & 데이터베이스

* 정보 시스템\(Information System\) & 데이터베이스 - 정보 시스템 : 외부로부터 필요한 정보를 수집 및 저장, 이후 필요할 때 처리하여 정보를 만들어주는 수단

  - 데이터베이스\[DataBase\] : 정보 시스템 내부의 데이터의 저장 및 저장된 데이터를 제공하는 역할을 하는 것

## 02. 데이터베이스의 **정의** **& 특징**

### 1. 데이터베이스의 정의 - 정의 및 핵심 개념

* **데이터베이스의 정확한 정의** : 여러 사용자가 **공유**하여 사용할 수 있도록, **통합**하고 **저장**한 **운영** **데이터의** **집합** 
* 데이터베이스의 목적 : **데이터를 모아두는 것** 
* **데이터베이스 정의의 핵심 개념**  
   **1. 데이터 베이스 공유 데이터\[Shared Data\]**  
   : 데이터베이스는 **여러 사용자**가 **함께** **소유 & 이용**할 수 있어야 하는 **공용 데이터**  


  **2. 데이터베이스 통합 데이터\[Integrated Data\]**  
   : 데이터베이스는 **데이터 중복성\[Data redundancy\],** 즉 똑같은 데이터의 중복의 존재를 허락하지 않음 . 그러나, **효율성으로 인한 의도적 중복은 허용**.  
    즉, 통합 데이터는 1\) **중복의 최소화** 2\) **통제 가능한 중복만 허용** 하는 데이터  


  **3. 데이터베이스 저장 데이터\[Stored Data\]** : 데이터베이스는 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 데이터를 저장해야 한다.  


  **4. 데이터베이스 운영데이터\[Operational Data\]** : 데이터베이스는 조직의 운영 및 주요기능의 수행에 필수적이므로 **지속적으로 유지**해야 하는 데이터

### 2. 데이터베이스의 특징

* 정의를 바탕으로 한 데이터베이스의 특징 \1. **실시간 접근\(Real-Time Accessibility\)이 가능** : 사용자의 데이터 요구에 따라 실시간으로 초 단위 이내에 응답하여 데이터를 제공해야 한다.

  \2. **계속 변화\(Continuous Evolution\)** : 끊임없는 데이터들의 변화에 맞춰 지속적으로 변화, 즉 동적인 특징이 있어야 한다. → 이를 위해 삽입, 삭제, 수정을 통하여 정확한 데이터를 유지해야 한다.

  **3. 동시 공유\(Concurrent Sharing\)** : 여러 사용자가 동시에 이용이 가능한 동시 공유의 특징을 제공해야 한다. cf**\) 동시 공유** : **여러 사용자**가 **같은 데이터**를 **동시에 사용**하는 것을 지원

  **4. 내용으로 참조가 가능\[Content Reference\]** : 저장된 주소& 위치가 아닌 **데이터의 내용\(content\), 즉 값\(Value\)으로** **참조할 수 있다.**

## 03. 데이터와 데이터베이스

### 1 . 데이터의 유형파악의 중요성

* 데이터베이스의 중요 목적 : 데이터를 모아두는 것
* 데이터 수집의 선결 조건 \1. 수집 대상의 데이터의 유형 파악 \2. 유형별로 저장 및 처리 기술을 적합하게 선택

### 2. 데이터의 유형

1. **정형 데이터\[Structured Data\]** **: 미리 정해준 구조에 따라 저장된,** **즉 구조화된 데이터** ex\) 스프레드 시트, 관계형 데이터베이스의 테이블 - 정형 데이터를 담고있는 대표적 예

   : **데이터 구조에 대한 설명과 데이터 내용은** **별도로 유지됨**

2. **반정형 데이터\[Semi -Structured Data\]** : 구조에 따라 저장된 데이터, 그러나 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재

   : 구조를 파악하는 pursing 과정이 필요, 이는 보통 파일 형태로 저장 ex\) HTML, XML, JSON, 웹 로그 등이 반정형 데이터에 속함 ex\)JSON

   ```text
   {
   "이름" : "오형준",
   "나이" : 23,
   "성별" : "남"
   }
   ```

   ex\) XML

   ```text
   <친구정보>
     <이름>오형준</이름?
     <나이>23</나이>
     <성별>남</성별>
   ```

cf\) **스키마\[Schema\] or 메타 데이터\[Metadata\]** : 내용과 함께 설명된 데이터 구조

1. **비정형 데이터\[Unstructed Data\]**

   : 정해진 구조가 없이 저장된 데이터

   ex\) 텍스트, 영상, 이미지, 워드, PDF 등 

cf\) **XML데이터베이스**, **멀티미디어 데이터베이스** : 반정형, 비정형 데이터와 같은 다른 유형의 데이터를 위주로 저장하는 데이터베이스 중 일부

