# 7. 스케쥴링 알고리즘 기본



## 01. 프로세스 <a id="01.-&#xD504;&#xB85C;&#xC138;&#xC2A4;"></a>

### 1 . 프로세스

* **정의**
  * 메모리에 올려져서 실행중인 프로그램 
  *  폰 노이만 구조에서 모든 코드는 메모리에 올려진 다음  CPU에 넣어져서 실행이 된다. cf\) 바이너리\(코드 이미지\) : 실행 파일  
* 프로세스는 작업, task, job 이라는 용어와 혼용  
* 응용 프로그램 != 프로세스
  * 하나의 응용 프로그램은  여러 개의 프로세스로 이루어질 수 있다.  
* 하나의 응용 프로그램은 여러개의 프로세스\(프로그램\)가 상호작용을 하면서 실행될 수도 있다.
  * 간단한 C/C++ 프로그램 만들면 하나의 프로세스, 그러나, 여러 프로그램을 만들어서, 서로 통신하며 프로그램을 작성할 수도 있다.\[IPC 기법\]  

### 2. 스케쥴러와 프로세스 

* **프로세스 실행을 관리하는 주체**
  *  **스케쥴러**
  * 스케쥴러가 스케쥴링 하는 단위가 **프로세스**

## 02. 스케쥴링 알고리즘  <a id="02.-&#xC2A4;&#xCF00;&#xC974;&#xB9C1;-&#xC54C;&#xACE0;&#xB9AC;&#xC998;"></a>

### 1 . 스케쥴링 알고리즘

* 용도
  * 어느 순서, 어떤 규칙, 어느 시점에 프로세스 실행시킬지 결정  
* 각 스케쥴링 알고리즘마다 **목표**가 존재
  * ex\)
    * 1\) 시분할 시스템  : 프로세스 응답 시간을 가능한 짧게
    *  2\) 멀티 프로그래밍  : CPU 활용도를 최대로 높여서 프로세스를 빨리 실행  

### 2. FIFO 스케쥴러 

* 가정
  * 프로세스가 저장매체를 읽는다던지, 프런팅을 한다는지 하는 작업 없이,  쭉 CPU를 처음부터 끝까지 사용한다.  
* 가장 간단한 스케쥴러
  * ex\) 배치처리시스템  
* 처음으로 들어온 프로세스가 가장 먼저 실행됨
  * 프로세스의 실행시간은 고려사항이 아님
  * Queue 자료구조를 사용해서 구현  
* FCFS\(First Come First Served\) 스케쥴러 라고도 한다.  
* 프로세서 = CPU

### 3. 최단작업 우선\[SJF\] 스케쥴러 

* **SJF\(Shortest Job First\) 스케쥴러**
  *  **프로세스 실행시간이 가장 짧은 프로세스부터**  먼저 실행시키는 알고리즘 
  * ex\) 프로세스 1 : 2초 프로세스 2 : 3초 프로세스 3 : 1초  요청 순서 : 1- 2 - 3  FIFO : 1 - 2 -3 SJF : 3 - 1 - 2 \[이상적인 상황\]  
* 장점
  * FIFO 보다는 응답시간이 더 짧을수도 있다.
    * 큰 실행시간의 프로세스 때문에 나머지 프로세스들이 딜레이되는 문제가 발생하지 않음  
* 단점 - 실행시간을 알아야함
* Cf\)
  * **RealTime OS\(RTOS\)** 
    * - 응용 프로그램의 실시간 성능 보장을 목표로 하는 OS
    * - 정확하게 프로그램의 시작 ,완료 시간을 보장
    * - 시간에 민감해야 하는 환경에 사용  ex\) 공정,
    * - Hardware RTOS, Software RTOS  
  * **General Purpose OS\(GPOS\):**
    * - 프로세스 실행시간에 민감하지 않고,  일반적인 목적으로 사용되는 OS
    * - Windows, Linux 등

### 4. 우선순위 기반\[Priority‑Based\] 스케쥴러 

* **종류** 
  * **1. 정적 우선순위**  


    *  - 프로세스마다 **우선순위를 미리 지정**
      *  이 우선순위에 따라 먼저 CPU에 실행시킴 
      * ex\)  \[프로세스\] \[실행 시간\] \[우선순위\]\[여기서는 숫자 높을수록 우선순위 높음\]  프로세스 1 : 2초 1 프로세스 2 : 3초 20 프로세스 3 : 1초 10  들어온 순서 : 1-2-3  FIFO : 1 - 2- 3 SJF 1- 3 -2 우선순위 2 - 3 -1 

    \*\*\*\*

  * **2. 동적 우선순위**
    * - 스케쥴러가 상황에 따라 우선순위를 **동적**으로 변경

### 5. Round Robin 스케쥴러 

* **시분할 시스템**을 적용
  *  **정해진 시간이 끝나면 바로 다음 프로세스가 실행,**  시간이 남은 프로세스는 준비 큐로 이동하며 반복

## 03. 정리  <a id="03.-&#xC815;&#xB9AC;"></a>

* **기본 스케쥴링 알고리즘** 
  * **FIFO\[FCFS\] 스케쥴링 알고리즘 \[배치 처리 시스템\]**
  * **SJF 스케쥴링 알고리즘**
  * **우선순위 기반 스케쥴링 알고리즘**
    * 1\) 정적 우선순위
    *  2\) 동적 우선순위
  * **Round Robin 스케쥴링 알고리즘**
    * 시분할 시스템 기반

